# 第十二章 感　恩

6月11号，星期四

礼　物

俗话说，祸不单行。但俗话还说，好事成双。我们今天的经历，就是对古老谚语的最好验证。

昨晚天气阴沉欲雨，但今天早上醒来，已经是万里无云，窗外的奥本码头在阳光下闪闪发光。

我和莉莉慢条斯理地吃了顿美味的腌鱼早餐。腌鱼就是冷熏鲱鱼，这是英国特产，在其他地方少有，而英国腌鱼有三个等级：好，非常好，无与伦比的好。我们吃到的，就是无与伦比的好。也许是因为我们今天的运气很好，也许是因为奥本距法恩湾很近的原因，毕竟法恩湾的腌鱼据说天下无双。

用完餐，我们离开了奥本，由内陆向北驶去，经过了林纳湖。两天前在云烟雨雾中，我们在苏格兰北部大陆只是依稀领略到这地球上的最美风景，而今，这种美得到了清晰的印证。它一览无遗，不再像先前那样朦胧，沿途风光可谓一步一景，宛如人在画中游。目光所及之处青山妩媚，秀水旖旎，万物生辉。

我们今天本来没有期待能见到石头，当我们在内陆行进了约30公里，正驶往尼斯湖的路上时，莉莉忽然大叫起来：“那儿有一块!”我一抬头，真是无比惊喜。就在金色辽阔的草甸正中央，在群山的映衬下，屹立着一块约4米多高的独石碑。它傲然挺立，雄伟彪悍，在它的四周，牛羊们正低头啃着草。我们的旅游指南里，根本没有提到有这么一块石头，我们那张测绘精确的地图上，也没有它的标记。它就这么从天而降，以最简单的方式，带给我们最惊艳的美，我们毫无心理准备，被这份意外的礼物砸晕了。

既然是礼物，通常都会有个赠送者。是谁，将这么美的厚礼送到了我们面前？

在理性时代，这问题似乎有些荒谬，因为人们普遍认为，只有人和人才会互赠礼物。而除此以外的馈赠，则显得不可思议，就像猫将抓来的花栗鼠放在我们门口那样。无论如何，巨石人在5000年前竖立起这块石头时，脑子里一定不会想着斯科特和莉莉，所以这石头和我们之间没有赠予关系。几代农夫将石头留在那儿，任它占据着好大一块牧草地，也许是因为挪走它太过费事，而不是为了专门留给我们的。所以，把它视为一种礼物，完全是以自我为中心的建构。

但是，如果这块石头称不上礼物，那么我们的感恩之情又从何而来？

或许，我们都该相信生命中确实有“恩典”存在。有些人或许觉得这说法存在漏洞，毕竟谁也没有见过恩典是如何运作的，不知道恩典何时会出现，怎样才能得到。对于这些问题，即使是我这种相信恩典的人，也无法说个详尽，但唯一能明确的是，恩典是种奇迹，是真正的礼物，当下的自然法则还无法解释它的规则。然而，无法解释恩典，不等于恩典就不存在，也不代表未来的自然法则依然无法将它讲明白。

恩典之所以叫恩典，必然与其他两个词联系在一起：无偿和感恩。它们息息相关，密不可分。上午的这份石头礼物，不是我和莉莉自己争取来的，我们既没在地图上看见它，也没去寻找它，连期待之心都没有，因此，它绝对无偿。而当它头顶太阳，熠熠生辉地出现在我们眼前时，我们的内心充满感激，这就是感恩。由此，我们确实感受到了恩典。

作为一个心理医生，我全心全意地接受这一套与恩典有关的理论，并全心全意珍惜令人愉快的惊喜，将其视为礼物。在世上能感知到恩典的人，要比那些感知不到的人更懂得感恩，也当然会比不知感恩的人更快乐。当人们感受到世间的赠予，会觉得自己也应该回馈这世界。

然而，一个奇怪的现象就是，有些人的感恩之心很明显，而有些人却没有，还有些人处于感恩和怨恨之间。为什么会有这样的差别？

我们通常相信，孩子如果生长在一个充满爱且物质条件很好的家庭中，长大后，自然就会成为有感恩之心的人，而在没有爱和赤贫中长大的孩子，通常会心怀怨恨。这个猜想并不客观，所谓例外比比皆是。我认识的很多贫瘠中长大的人，他们在成长过程中被忽略，甚至遭遇了虐待，但当他们成为成年人后，却很自然地赞美感谢神，或赞美生活的慷慨给予。反之，我还认识几个在富裕家庭长大的人，他们从小被家人给予了无微不至的爱，但他们却毫无感恩之心。感恩是属于先天品质还是后天养成？过去，我曾用一个词总结过这类情况，叫作“天生忘恩负义”，同理，我认为感恩之心也是有基因的，尽管我们从染色体上看不到它，也不确定它属于显性基因、隐性基因还是突变基因。

我认为感恩的心是种天赋，并且堪称所有天赋之首，这不光是智力上的谦卑，也是情感上的谦卑。如果，我认为我的写作能力得益于优等私立学校的教育（后天培养）或好基因（先天品质），我很可能就会认为：“这是我的才能，全靠我的运气才有了这一切，所以，我用这份才能做什么，完全是我自己的事。”然而，如果我认为我的才能是天赋，是来自上天的礼物，我则会相信这些才能并不完全属于自己，它是被托付给我来管理的，我有责任尽可能地善用这份天赋，只有这样，才不辜负上天的安排。

我见过很多有财、有名或有权的人，他们很容易认为，自己的某种天赋——比如会挣钱、会谋权、有号召力等等——都纯粹是个人奋斗的结果。“我自己赚来的这钱（权或名）是我的，全部都是我的。”基于这种想法，他们不断为自己囤积着财富、盛名和权力。相比之下，只有很少一部分人认识到，他们的才能是种天赋：“这是上天给予的礼物，我是来管理它的，我应尽我最大的能力，将它用到更有益的地方。”

天　赋

我和莉莉在多年前与汤姆成了好友，他和我们同在军队，并且比我们年轻。说起来，我和他在儿时就认识了，我们的父母都处于同一个小圈子，但当时我们并不熟悉，因为他那时候还是个小婴儿，我们玩不到一块儿。

当我们成为好友后，一天，他和他的妈妈吃饭，席间他提了一句：“我明天要和斯科特·派克共进晚餐，你还记得斯科特·派克吗？”

“哦，当然，”她说，“就是那个总说些不该说的话的小男孩。”

看来，我的这项天赋由来已久。

而这或许也说明，所有的天赋也都有其隐患。对于汤姆的母亲来说，我的直言不讳显然算不上天赋，最多就是让我成了个讨人嫌的小屁孩。作为一个成年人，我承认，这项天赋偶尔也会让我出现不必要的失策之举。而且，它让我显得格格不入，在我儿时的成长环境中，高雅得体地谈论鸡毛蒜皮是备受推崇的，而讨论重要的事，则被视为有失分寸，因为这会令人不安。

尽管会带来麻烦，但我的这项天赋依然利大于弊。很多读者告诉我，他们之所以热爱我的作品，不是我的观点有多新奇，而是我说了他们心中所想却不敢宣之于口的东西。他们告诉我：“知道我并不是唯一这样想的人，知道自己没疯，心里真舒坦啊。”

菲利斯·塞罗克斯曾这样对我评价过《少有人走的路》：“你知道，这不是你的书。”我立刻就明白她的意思。无论这本书多么受欢迎，我都不应该将此归功于我自己，对于它的优点，我只有部分功劳。

我之前说过，编辑们让我修改了之前的书名，让我的书感觉更意味深长，也更引人注目，但我获得的助力不仅于此。记得在我的手稿送去审稿后，一天下午，我去邮箱取信件时，发现有个大包裹，显示是出版社寄来的。我打开一看，里面装着我的手稿，顿时心情跌到了谷底。我认为，一定是出版社决定不出这本书了。后来我看到了里面附着的一封信，才明白了寄来稿件的原因。这是一版经过文字编辑修改的稿子，我翻了翻，发现在400页手稿里，每一页上都有20多个蓝色记号，此外总共还贴了60多张粉色的小贴纸，在一张贴纸上写着：“派克博士的注脚很草率。除此之外，我认为还是相当不错。”

当时我没意识到这评价其实是种赞扬，我只知道，这似乎是编辑们之间的对话，而且应该是文字编辑做出的这些修改。我逐一看了那些蓝色记号，修改得很细致，包括单个字词的改动、重新调整序号等。那些粉色小贴纸上，她提出了一些“疑问”，比如质疑我表达的意思，甚至质疑我列举的一些事实。

当时，我的第一反应是长时间的羞愧，我没想到，自己写出来的东西居然需要做这么多修改。接下来，我陷入了长时间的愤怒，气恼于居然有人对我的稿子如此吹毛求疵。直到24小时后，我才有了客观的认识，并且发现了两件事：一件就是，她那些看似微小的改动，绝大部分确实是锦上添花，让这本书变得更好了；而另一件则是，我和她性格迥异，因此也有着不同的天赋。如果我像她那样注意细节，我很可能根本写不出这本书。另一方面，如果她具有我这样“着眼大局”的构思能力，很可能不会成为一个优秀的文字编辑。对于一本书来说，这两种能力是互补的，我们需要彼此。自那以后，我对文字编辑的细致工作深深感激，他们挑错的天赋就是份爱的礼物，对我来说，他们是不可缺少的伙伴。

在我后来的工作中，我越来越体会到这种感受。在FCE中，在其他工作场合，在一次次其利断金的时刻，是不同人的不同天赋，让一切变得顺畅并美好起来。有人极具商业智慧，有人总能一眼看到问题核心，有人擅长调节关系、达成共识，还有的人是天生的倾听者。在任何一个群体里，当大家努力进行真正的沟通时，各自的天赋就会逐渐显现出来，就像是精心布局的花园的一样，里面的花朵将会次第开放。共同体给了我们机会展示各自的天赋，以及缺点，大家取长补短，各显其能。通过共同体，我不仅更加感谢自己的各种天赋，也更加感谢大家的天赋，他们拥有我不具备的、但却是FCE或其他群体迫切需要的能力。这种彼此的依恋关系并非是前面所说的病态依恋，而是健康有益的，值得歌颂。

当然，虽然说了这么多感恩、礼物、恩典，但也并非所有事情都能让我欢欣鼓舞地发出感谢，一个最具代表的例子就是购物。我尤其讨厌买礼物，每次圣诞节前选购礼物，都能让我一改平日里成熟明理的状态，变成了一个傲慢且易怒的暴君。假设我要买三样礼物，如果碰巧在一间商店里买齐了它们，我就能像个正常人回家；如果没能如愿，比如三样里只找到了两样，我就会开始发火；如果只买到了一样，我就会怒不可遏，并且觉得自己太倒霉了；如果一个都没买到，我会觉得自己是世界上最凄惨的受害者，恨不得马上颁布一条法令，宣布圣诞节不合法。

莉莉和我就完全不同，她是个购物高手。我能写出漂亮的段落，是因为我的组织能力，让我有着向目标有条不紊前进的天赋。也正因此，充满变数的购物之旅对我来说无异于噩梦，我直接去了商店，直接去了柜台，却没有找到我要的东西，这怎么能忍受！而莉莉则是不拘一格的，她喜欢顺其自然，所以能自由自在地穿行在各种购物店里，就像蝴蝶嗅花、蜻蜓点水，很少有目标地寻找什么，但总能意外地淘到宝贝。当然，我们的这种反差可以视为随性别而来的神秘天赋，正如有人说的：“男人进店购物，女人逛街放松。”

对于购物的喜恶，自然不是百分百依照于性格，肯定有痛恨购物的女人，和乐于逛街的男人，但无论如何，只要每个人都享受各自做的事，而且做得挺好，这样两个独立的个体之间，也能形成健康的依赖。

不同之处让人们实现互补，而相同的天赋，也能成为桥梁。我和莉莉就有着相同的天赋，而且都是些最重要的天赋，比如坚韧和奉献，这些相同的天赋让我们得以走到现在，成为一个神秘的共同体。

那么，天赋能否被培养出来呢？

五年前，我上过几节小提琴课。让我惊讶的是，我发现自己居然能拉出些调调。我很清楚，如果我持之以恒地练上那么几年，我可以拉得像模像样。自然了，我也很清楚，51岁才开始练琴，无论我怎么刻苦练习，也成不了小提琴家。不过即使我从5岁开始练习的话，也未必能成小提琴家。事实上，我母亲在我5岁时就为我报名学习大提琴了，虽然我可能有一些天资，但我并没有想要成为大提琴家的意愿，我内心没有感受到召唤。

10岁时，我的确感受到了某种召唤，想要成为一名了不起的网球运动员。这个欲望如此强烈，驱使着我天天练习打网球，到了12岁时，我以良好的发球技巧和高超的正手击球，成为青少年网球赛中的新星。然而，我的反手技术却是弱项，在接下来的20年里，每次打网球，我都只强调我的强项，通过积极跑动来用正手回击。32岁时，我突然意识到，如果我要打一场真正意义上的完整的网球比赛，我必须要提高我的反手，而这就意味着，我非但不能避免反手，还必须要抓住每个机会使用它。我这样做了，但真的很丢人，我输给了之前随便就能打败的球员。人们观看了我的比赛，嗤之以鼻地说：“真不知道为何大家说派克是个高手。”经历了三个月的屈辱之后，我成功训练出了更强劲的反手，比赛打得更漂亮了。也就是在那时，我决定去打高尔夫球，后来发现，这才是项令我汗颜的运动，我打高尔夫球的本事比网球差远了。

因此，天赋是可以培养的，但前提是要通过大量的练习，并且具备一定的心理成熟度，能谦逊地面对自己的弱点去锻炼，但即便如此，我们也未必能成为这方面的大师。而且，没有人可以学习所有的技能，因此，也就不存在开发出自己所有的天赋。每个人都需要有选择性地提高自己，比如我学习拉小提琴，不是为了成为小提琴家，而是为了看看，我是否能成为这样一个人。

而且，对于生命的学习，并不总是艰苦的。

数十年的婚姻，让我和莉莉有了同样的人格类型，而我们并非从一开始就是这样的。在莉莉的带领和指点下，我看问题变得更加直观；而我的深沉也已经影响了她，她变得更加内敛。并且，如果我们觉察到了对方的优点，还会在无意中效仿。但同时，因为我们之间有很多大的不同之处，所以这种“共同成长，越来越像”并不会让我们失去自我。

塔

我们到达尼斯湖的时候，特意逗留了很久，以便好好向尼斯湖水怪致敬。虽然我们仔细找过了，但没有见到水怪的半点儿踪影，这实在是意料之内。有人曾将尼斯湖水怪和雨雾联系在一起，当然，确实很少有人在晴空万里时声称见过水怪。今天就是个大晴天，尼斯湖波光粼粼，闪耀着我从未见过的光，如此明亮强烈，令人不敢直视。我甚至有些担心，是不是会有类似雪盲症的“水盲症”存在。

我们从尼斯湖向西拐去，驶往我们今天的目的地：天空岛，这是赫布里底群岛中最大的一个岛。在途中，我们按照计划绕道去格莱内尔格圆形石塔，想要看一看石头。石塔并不是史前巨石遗迹，但这并不影响它们的古老神秘。它们是些高高的圆形石头堡垒，直径约20米，没人知道它们原本的高度，因为年代久远，它们的顶部早在考古学出现之前就已荡然无存。现今保存最好的那座石塔，高有12米，但根据人们的推测，它从前至少高25米。这些圆形石塔让人印象深刻，但奇怪的是，它们只出现在苏格兰的北部地区。

这些圆形石塔，令我们想起在爱尔兰见过的后基督教时期的圆塔，只不过，格莱内尔格圆形石塔的建筑时间比爱尔兰那些还要早了1000年，而且结构比爱尔兰的也更复杂。据我们所知，这种大面积的圆形石塔全世界仅此一处，而在我看来，这里最独特的，是它的环境。它们坐落在一座美丽的山谷中，古老而巨大的橡树在它们身上洒下斑驳的浓荫，周围长满毛地黄的小田野上，此刻正值花期，目光所及之处五彩斑斓，阳光温热，谷中空寂，空气中传来昆虫的嗡嗡声，却没有旅行团的喧闹。因此，虽然这些圆塔是明显的防御建筑，却没有不可侵犯的威严。我和莉莉觉得很幸运，我们又一次体会到了人类古迹和大自然之美的神圣结合。这又是一处神圣之地，这难得一遇的福气，让我们再次心生感恩之情。

离开圆形石塔后，我们乘渡轮抵达了天空岛。一路向岛的北部开去，我们很快就看到了布罗德福德，这就是我们今天要住的宾馆。

很不幸，它的门厅正在翻修，于是，我们不得不拖着行李，穿过粗陋的酒吧、前台和走廊，来到了我们的房间。在踏进门的一瞬间，我和莉莉同时感到了幽闭症般的窒息，我立刻冲去前台，请求换间视野开阔的房间，前台坚定地告诉我，所有视野开阔的房间早就预订出去了。就在我计划着换家宾馆的时候，宾馆经理——一个和蔼高大的男子，突然冒了出来，并且告诉了我一个好消息，有位住客取消了住房，他可以把这间房给我们。

新房间和先前的一样狭小，但谢天谢地，窗外的风景可以见到流水和山川，这风景对我们来说有救命功效，仅靠它，我们至少可以挺过两晚。此外，有新鲜空气直接从海湾吹了进来，房间活了，我们也活了。
